---
layout: post
title:  "স্বাধীনতা-সার্বভৌমত্য"
date: 2016-06-22 21:08:02 +0600
tags: [রাজনীতি]
---

৫৬হাজার বর্গমাইলের বিরাট নাট্যমঞ্চে বসে বসে পপকর্ণ খাই আর নাটক দেখি আমরা সবাই। কারো জানি কোন কিছুতেই কিছু যায় আসেনা। সবাই নির্লিপ্ত হয়ে দেশটার ধর্ষিত হওয়া দেখি।

৭১-এ যারা ভয় পেযেছিলেন যে, বাংলাদেশ ভারতের অঙ্গরাজ্যে পরিণত হবে, তারা হয়তো এতোটা ভযাবহ অবস্থার কথাও ভাবতে পারেন নি। চোখের সামনে, অগোচরে প্রতিনিয়ত ভারতীয় আধীপত্যবাদের হাতে এই দেশটা ধর্ষিত হবে তারা কি একথাও কখনো ভেবেছিলেন ?

মানুষ নির্লিপ্ত। কেউ কিছু দেখেও দেখেনা। শুনেও শুনেনা। ভাবে না। ভাবতে চায় ও না। ভাবতে গেলেও তো আজ পুলিশ ধরে ক্রসফায়ার দিয়ে দিবে। পুলিশের রিমান্ডে থেকে ইন্টার পরীক্ষা দেওয়া ছাত্র ক্রসফায়ারে মারা যায়। জেলগেইটে মোটর সাইকেলে করে মানুষকে গুলি করে চলে যায়। মসজিদ, মন্দির কোথাও কেউ নিরাপদে নাই। আইন হয় মানুষের ভরসার স্থল। এই পূ্র্ব বঙ্গে আইন সবচেয়ে ভয়ের জায়গা।

ভার্সিটি যাওয়ার জন্যে বের হয়েছিলাম সকাল সাড়ে ছয়টায়। সোয়া সাতটার দিকে বাড্ডা লিঙ্ক রোডে যেয়ে দেখি মানুষের লাইন। সেই লাইন গুলশানে ভারতের স্পেশাল ঈদ ভিসার জন্যে।

ভারতের মহানুভবতা দেখে পেট ফেটে হাসি আসে আর চোখ ফেটে কান্না আসে। ৫৬০০০ বর্গমাইলের জেলখানায় বন্দী করে রেখে তারা ঈদের সময়ে এই দেশে "ঈদ ভিসা মেলা" করে। ইশশশশ। এই দেশের মানুষের হাসি-আনন্দের জন্যে তাদের কত্ত মায়া। আমার এক ফ্রেন্ড কয়েক মাস আগেও বোনের চিকিৎসা করাতে নিয়ে যাওয়া জন্যে ভিসা পাচ্ছিলো না।

১লক্ষ ভিসা * গড়ে ১০,০০০ খরচ = ১০০,০০,০০,০০০ টাকা দিয়া আসবেন ভারত দাদার মাটিতে।

দেশের মানুষের তো চাকুরীর অভাব ই নাই। আজ তাই ফায়ার ব্রিগেডের জন্যে ভারতীয় কোটায় ও লোক নিয়োগ করা হয়। সেনাবাহিনীর সৈনিকের জন্যে ভারতের জব পোর্টালে বিজ্ঞাপন দেওয়া হয়।

কাল ভারতের সেনাবাহিনী ঢাকায় ল্যান্ড করে দেশটা দখল করে ফেললেও একটা মানুষ কিচ্ছু বলবে না। মনটা তো দখল করে ফেলেছে আগেই। এখন জায়গা দখল করলেই বা আর কি ? কিন্ত ভারত তো সেটা করবেনা। বেশ্যাকেও মানুষ টাকা-পয়সা দিয়ে ইউজ করে। কিছু না দিয়েই যেখানে এই দেশটাকে ইউজ করে মজা নিতে পারতেসে, সেখানে এটাকে দখল করার কি দরকার ?

এইদেশে মানুষ মরেনা, মানুষ রঙ মেখে শুয়ে থাকে। এই দেশে কপাল বেয়ে রক্ত গড়িয়ে পড়েনা, গরুর রক্ত মেখে রাখে মানুষ। ৭৪-এ এই দেশে দুর্ভিক্ষ হয় নাই, এক মহান নেতার ছেলেদের বিয়ে হয়েছিলো হিরা-জহরত-সোনার মুকুট দিয়ে। চাকুরীর অভাব নাই এই দেশে, তাই ভারতের শীর্ষ রেমিট্যান্স আয়ের দেশের মধ্যে বাংলাদেশ থাকে।

সবশেষে একটা প্রশ্ন, "পাকিস্তান আমাদের চাকুরী দখল করে রাখসিলো, আমাদের মর্যাদা দেয় নাই, সিভিল সার্ভিসে আমাদের লোক ছিলোনা" ইত্যাদি ইত্যাদি। আজ ২০১৬ তে আমাদরে দেশে যোগ্য মানুষের এতো অভাব কেনো যে ভারতীয়রা দখল করে রাখে আমাদের পদগুলো ?
কোন কথাটা সত্য, তখন আমাদের লোকের অভাব ছিলো না নাকি এখন আমাদের লোকের অভাব আছে ?

স্বাধীনতা-সার্বভৌমত্য হুহ। 
