---
layout: post
title:  "জানালা"
date:   2017-11-06 21:08:02 +0600
<!-- categories: quotes -->
<!-- img: Turkish_Language.jpg -->
tags: [Facebook Posts, Turkey]
---

জানালা নিয়ে আমার বেশ Obsession আছে। এর কারণের উৎপত্তি ঠিক কথা থেকে তা পুরোপুরি বলতে পারবোনা। কিন্ত কৈশোরের বেশ বড় একটি সময় জানালা দিয়ে আশা লাইটের আলোতে বহুরাত বই পড়েছি। কখনো রাস্তের পাশের স্ট্রীটলাইটের আলোতে আবার কখনো সারারাত ধরে জ্বলা পাশের বাসার রান্নাঘরের আলোতে। এই কারণে ছোট জানালা আমার অনেক বিরক্ত লাগে। আরেকটা ব্যাপার যেটা অপছন্দ, সেটা হলো জানালার টাইপ। এখন যে এলুমিনিয়ামের স্লাইডিং জানালাগুলো ফ্লাট বাসাগুলোতে ইউজ করা হয়, আই হেইট দেস টাইপ। এর ফলে আপনি পুরো জানালা খুলে দেয়ার আনন্দ পাবেন না। পাবেন আধখাপছা বিরক্তি। Stranger Things এর সিজন ২ যেইটারে Compromise নামে অভিহিত করেছে :P

বাসায় আমার খাটের পাশে কোন জানালা ছিলোনা। রুমের অন্যপাশে যেটি ছিলো, সেটা দ্বিয়ে পাশের ফ্লাটের বেড্রুমের জানালা আর টয়লেটের ঘুপচি ছাড়া আর কিছু দেখা যেতোনা।

এই ডর্মের সবচেয়ে বড় পাওয়াটা আমার রুমের দুইপাশে দুইটি জানালা। স্পেশালি আমার খাটের পাশের জানালাটি বিরাট বড়। এবং জানালাটা কপাটের মতো খুলে রাখা যায়, কোন গ্রীল ও নাই ^_^ এখানে প্রতিদিন সকাল, দুপুর, বিকালে নিয়ম করে জানালার পাশে দাঁড়াই কিছুক্ষণ। জানালা দিয়ে দূর পাহাড়ের নেংটা মাথার দিকে তাকিয়ে থাকি । নাইলে জানালার ধারে পা তুলে বসে থাকি। একেক সময়ে পাহাড়ের একেক রূপ। আজকে সকালে উঠে দেখি কয়েকটা পাহাড়ের মাথায় চুল পাকার মতো সাদা রঙ ধরেছে। পাহাড়ে বরফ জমে এই অবস্থা। ক্লাস শেষে দুপুরে এসে দেখি সাদা অংশ কমে গিয়েছি। কিছুদিন পরে অবশ্য পুরো কোনিয়াতেই এমন ছড়িয়ে পড়বে। শুভ্র তুষারে ভরে যাবে সব কিছু। সেই সময়ের অপেক্ষায় আছি আপাতত।